# Danksagung {#sec-danksagung}

Insgesamt haben rund 50 Personen zum Handbuch IT in Bibliotheken beigetragen. Unter diesen in [Anhang D](#sec-contributors) aufgeführten Autor\*innen waren Studierende, selbständige Berater\*innen, Startup-Gründer\*innen, Entwickler\*innen und Praktiker\*innen in verschiedenen Rollen sowohl aus wissenschaftlichen als auch aus öffentlichen Bibliotheken. Vielen Dank, ohne euch gäbe es dieses Buch nicht! Die Zusammenarbeit zwischen diesen vielen verschiedenen Beitragenden war absolut bemerkenswert. 

Ein besonderer Dank gebührt den zahlreichen Expert\*innen, die uns nach den Book Sprints beim Review und Lektorat unterstützt haben. Ohne euch wäre das Buch nicht so konsistent und verständlich wie jetzt. "Special props" gehen an Janna Brechmacher und Dorian Grosch für die anspruchsvollen technische Nacharbeitungen, ohne die weder die Online- noch die Druckfassung dieses Buches so angenehm lesbar strukturiert wäre.
Wir bedanken uns bei der TH Wildau, in deren Räumen wir für drei Books Sprints 2022 und 2023 zu Gast waren. Wir haben Wildau in verschiedenen Jahreszeiten kennengelernt und die Rundum-Sorglos-Betreuung sowie die kulinarischen und landschaftskulturellen Exkursionen sehr genossen. 
Für finanzielle Unterstützung möchten wir uns beim [Publikationsfonds für Open-Access-Monografien des Landes Brandenburg](https://open-access-brandenburg.de/fonds/) bedanken, ohne den die zahlreiche Teilnahme an den Book Sprints vor Ort nicht möglich gewesen wäre. Der VZG danken wir für das Hosting der Online-Version. Die Print-Publikation wurde ermöglicht durch den [Open-Access-Publikationsfonds der Technischen Universität Berlin](https://www.tu.berlin/ub/forschen-publizieren/publizieren/finanzierung-von-open-access) sowie Pascal-Nicolas Becker und dessen Firma The Library Code.

Dieses Werk ist und bleibt auf die Mitwirkung und Zusammenarbeit vieler Menschen ausgelegt. Das betonen wir auch deshalb, weil sich das Thema selbst schnell bewegt, und weil sich das Handbuch sicher noch auf vielfältige Weise verbessern lassen wird. Wie in @sec-mitarbeit beschrieben, können Leser\*innen auf vielfältige Weise zur Aktualisierung und Verbesserung beitragen.

*Frank Seeliger, Anne Christensen, Lambert Heller, Jakob Voß und Ulrike Golas*
